Vamos assistir agora situações vivenciadas
por professores do nosso grupo de
pesquisação, que experimentaram o uso de
tecnologias digitais para avaliar, e assim
aproximaram-se da proposta de personalizar
o processo de aprendizagem de seus alunos.
Sou o professor Alexandre Sunaga e
sou professor de Matemática no ensino
fundamental.
Dos meus desafios é a personalização
do ensino de Matemática.
Os alunos, eles precisam
reconhecer o nível que eles estão,
e buscar esses conhecimentos ou aplicar
esses conhecimentos na matemática,
buscando novos caminhos e aumentando
a dificuldade dos exercícios também.
Então esse desafio, para mim,
foi algo excepcional.
Então como que eu fiz?
Eu montei uma página na internet,
através da wix.com.
No wix você,
é muito fácil montar páginas na internet.
E ele é gratuito também.
O que é muito importante, porque muitas
vezes o custo de uma plataforma adaptativa
é muito alto para as escolas.
Então buscar essas ferramentas
que são gratuitas é aconselhável.
No wix eu montei uma página iniciando
os assuntos de estatística.
Praticamente eles não haviam visto ainda
aquele assunto, de média, mediana e moda.
Então foi algo, para eles,
que foi inovador, não só no conhecimento,
mas também na forma que eles
foram introduzidos ao assunto.
Como alguns alunos já conheciam a respeito
do assunto, é importante a gente respeitar
esses alunos também,
e buscar desafios mais altos para eles.
O primeiro item da página
mediu o conhecimento,
se os alunos realmente
sabiam ou não a respeito.
Então se eles sabiam,
eles já iam direto para os exercícios,
e se eles não sabiam, clicavam em não,
eles iam para uma vídeo aula.
No final desse item, realizavam teste,
caso eles acertassem 100% dos exercícios,
eles seguiam para novo nível.
Esse novo nível é nível de comunicação,
que é importante que o aluno,
além de saber a respeito daquele assunto,
ele saber também comunicar aos outros,
ensinar os outros,
porque a gente acredita que ao ensinar,
você também aprende com mais eficácia.
Somente os dados do
google docs entretanto,
não é suficiente para
a personalização do ensino.
O professor também deve ficar
atento à autonomia do aluno,
à capacidade dele de comunicação
com os outros colegas,
percepção se o outro também precisa de
ajuda, buscar ajudar o próximo também.
Porque o trabalho em grupo é muito
importante quando a gente está fazendo o
ensino híbrido.
Na avaliação no modelo híbrido,
eu acredito que a gente precisa fazer
isso com uma periodicidade bem definida,
e isso precisa acontecer
em todas as aulas.
A gente está muito acostumado
a trabalhar com ciclo de avaliações,
que vão de 2 a 3 meses,
em alguns casos até 1 semestre,
e isso é muito tempo para dar feedback
para o aluno de que ele não sabe.
Então para ele estudar durante 1 bimestre,
fazer uma prova e depois receber
uma nota e fazer uma recuperação, durante
todo esse tempo o conteúdo já se perdeu.
Então acredito que o ensino híbrido,
ele possibilita através de criar
metas online,
avaliar o aluno todas as aulas,
e esse dado, ele pode ser utilizado
no planejamento das aulas seguintes.
Então, quando eu trabalhei
com ensino híbrido,
eu fazia uma avaliação
no final de cada aula,
e nessa avaliação eu utilizava esses
dados para montar a minha próxima aula.
Então, eu poderia também montar
uma atividade por estações,
em uma das estações eu ficava discutindo
com os alunos o desempenho na atividade
anterior, discutindo o que o aluno
poderia fazer para aumentar o desempenho.
É importante trazer o aluno para mais
perto da conversa sobre os resultados
dele, porque ele é o principal agente,
o protagonista desse processo todo.
Então ele precisa entender
o quê que não ficou legal,
o quê que ele precisa melhorar, e esse
pedaço de tempo precisa ser mais curto.
Não dá para ser período muito longo.
Então entre uma semana e outra, eu acho
que é tempo ideal e as práticas de ensino
híbrido permitem adaptar ferramentas
online para extração desses dados,
para a obtenção, mas o mais importante
é como o professor vai trabalhar isso,
por causa que ele só obteve os dados,
ele precisa fazer alguma coisa para
que esses dados virem orientação,
para direcionar todo esse feedback em
orientação de estudos para os alunos.
Para avaliar os alunos,
utilizei a plataforma Khan Academy,
formulários do google docs e
aplicativo gratuito para a produção
de vídeos, chamada educreations.
O Khan Academy, que me deu informações
sobre quais atividades os alunos fizeram,
o tempo que levaram para realizar essas
atividades, se necessitaram de dicas,
se viram vídeos.
Nessa plataforma adaptativa,
eu pude ter uma visão geral da turma
em relação aos conteúdos e também uma
visão de cada aluno e seu desempenho,
caso eu queira consultar.
No google docs,
trabalhei atividade específicas em
formulário elaborado por mim,
focando em questões específicas.
Propus atividades individuais e em grupos,
a partir dos formulários trabalhados,
disponibilizando também vídeos para
consulta dentro desses formulários.
A diferença dessa ferramenta para
a anterior é que nessa eu não consigo
visualizar se os alunos viram
os vídeos que eu disponibilizei.
No aplicativo educreations, avaliei
a capacidade dos alunos de produzirem
vídeos explicando o que aprenderam
a partir do que viram na aula.
A partir das atividades anteriores
desenvolvidas no Khan Academy,
eu pude obter dados sobre o desempenho
geral da turma e individual de cada aluno,
se eu quisesse usar.
Usei esses dados para formar grupos
que iriam trabalhar mais atividades na
plataforma Khan e também
os formulários do google.
A partir dos dados da Khan,
selecionei monitores, para cada grupo,
que auxiliariam os alunos com
maiores dificuldades nas atividades.
O formulário era o mesmo para todos
os alunos, porém a ideia era que
cada grupo resolvesse questões
específicas deste formulário.
Papel foi entregue para cada grupo,
com a seleção dessas questões
que cada iria resolver.
Posteriormente à atividade,
os alunos puderam resolver as questões
não selecionadas para o grupo deles.
E para isso foi atribuída
uma pequena nota extra,
no valor de 1 décimo da primeira nota.
Cada grupo se dividiu em duplas para
produzirem os vídeos com temas também
selecionados previamente, a partir
dos relatórios da plataforma Khan.
Para cada dupla foi dado tema em
que os alunos tinham dificuldades.
A ideia era que aprendessem esse tema,
para então produzir o vídeo, podendo
consultar a internet, outros vídeos
e principalmente o monitor do grupo.
Pelos vídeos produzidos, eu pude verificar
a compreensão dos conceitos pelos alunos.
Depois os alunos voltaram à plataforma
Khan e resolveram aqueles exercícios que
tinham dúvidas e dificuldades, podendo
dominar os conceitos na plataforma.
Acredito que com o levantamento dos
dados previamente e a utilização
deles para personalização do ensino,
podemos fazer uma
avaliação mais completa e precisa dos
conhecimentos construídos pelos alunos.
As dificuldades de cada
aluno são diferentes,
o ritmo de aprendizagem é diferente, a
forma de aprendizagem de cada é diferente.
Personalizando o ensino e
a forma de aprendizagem,
podemos proporcionar melhores
condições para que os alunos aprendam,
e conseguirmos avaliar de maneira mais
completa como se deu essa aprendizagem.
A tecnologia vem agregar e
proporcionar a personalização,
inclusive das formas de avaliação dadas
aos alunos, possibilitando uma avaliação
mais completa e precisa acerca dos
conhecimentos construídos por cada.